# 1.1 抽象过程

**人们所能够解决的问题的复杂性直接取决于抽象的类型和质量**。

Alan Kay 总结的面向对象语言的五个基本特性：

1）**万物皆对象**

2）**程序是对象的集合，它们通过发送消息来告知彼此所要做的**

3）**每个对象都有自己的由其他对象所构成的存储**

4）**每个对象都拥有其类型**，按照通用的说法，“每个对象都是某个类（class）的一个实例（instance）”

5）**某一特定类型的所有对象都可以接收同样的消息**

Booch 对对象提出更简洁的描述：**对象具有状态、行为和标识**。每一个对象在内存中都有一个唯一的地址。

# 1.2 每个对象都有一个接口

**创建抽象数据类型（类）是面向对象程序设计的基本概念之一**

抽象类型的运行方式与内置类型几乎完全一致：你可以创建某一类型的变量（按照面向对象的说法，称其为对象或实例），然后操作这些变量（方法调用）

事实上所有的面向对象程序设计语言都使用 class 关键字来表示数据类型

类描述了具有相同特性（数据元素）和行为（功能）的对象集合，所以一个类实际上就是一个数据类型

# 1.3每个对象都提供服务

当正在试图开发或理解一个程序设计时，最好的方法之一就是**“将对象想象为服务提供者”**。你的目标就是去创建（或者最好是在现有代码库中寻找）能够提供理想的服务来解决问题的一系列对象。

**将对象作为服务提供者看待是一件伟大的简化工具**。

# 1.4 被隐藏的具体实现

访问控制的原因：

1）**让程序员无法触及他们不应该触及的部分**——这些部分对数据类型的内部操作来说是必须的，但并不是用户解决特定问题所需的接口的一部分

2）**允许设计者可以改变类内部的工作方式而不用担心会影响到其他使用该类的程序员**

Java 用三个关键字在类的内部设定边界：**public、private、protected** ，还有一种默认访问权限，这些访问词决定了紧跟其后被定义的东西可以被谁使用。

| 访问词    | 权限                                                       |
| --------- | ---------------------------------------------------------- |
| private   | 表示除类型创建者和类型内部方法之外的任何人都不能访问的元素 |
| default   | 可以被同一个包中的其他类的成员访问                         |
| protected | 继承的类可以访问 protected 成员                            |
| public    | 被其修饰的元素对任何人都是可用的                           |

# 1.5 复用具体实现

**代码复用是面向对象程序设计语言所提供的最了不起的优点之一**

# 1.6 继承

当继承现有类时，也就创建了新的类。这个新的类不仅包括现有类（父类）的所有成员（尽管 private 成员被隐藏起来了，并且不可访问），而且更重要的是它复制了父类的接口。也就是说，所有可以发送给父类对象的消息同时也可以发送给子类对象。也就意味着子类与父类具有相同的类型。**通过继承而产生的类型等价性是理解面向对象程序设计方法内涵的重要门槛**。

如果只是简单地继承一个类而并不做其他任何事，那么在父类接口中的方法将会直接继承到子类中。这意味子类对象不仅与父类拥有相同的类型，而且还拥有相同的行为，这样做没有什么特别意义。

有两种方法可以使父类和子类产生差异：

1）**直接在子类中添加新方法**，这些新方法并不是父类中的一部分，意味着父类不能满足你的所有需求，因此必须添加更多的方法

2）**在子类中改变现有父类的方法的行为，即覆盖**。也就是说，使用相同的接口方法，但是在子类中做些不同的事情

